З поверненням. Гаразд, сподіваємося, тепер ми
почуваємося впевнено з функціями і з тим,
як передавати вхідні дані у функції. Досі
ми використовували тільки числа,
але дуже часто нам потрібно
класти у функції ще й текст.
Як ми вже бачили, коли нам потрібно
використати число, ми можемо просто
написати це число, і Jiki зрозуміє,
що ми маємо на увазі. А що робити, коли
нам потрібна літера, слово чи ціле
речення? Наприклад, що якби у функції rectangle
чи функції circle були додаткові
вхідні дані, де ми вказуємо колір? Як
нам записати колір, щоб покласти
його в машину? Якщо ми просто
напишемо слово green чи blue, Jiki подумає,
що ми маємо на увазі машину з полиці,
і скаже: «Немає машини з назвою green.
Я не знаю, що робити». Тому в нас
є правило: щоразу, коли
нам потрібен текст, ми беремо
його в лапки, а саме в подвійні лапки.
І коли ми отак беремо щось у лапки,
Jiki дістає аркуш паперу
й записує на ньому все, що ми
поставили між тими лапками, і такі
аркуші паперу ми називаємо рядками тексту (англ. strings). Рядки тексту
можуть бути окремими літерами, словами, реченнями, абзацами
й навіть цілими книжками. Правило просте: якщо це текст,
ми беремо його в лапки, і він стає
рядком тексту. Отже, якщо ми хочемо
синій прямокутник, ми пишемо числа для його
положення зліва, положення зверху, ширини
та висоти. А для пʼятої складової вхідних даних
ми напишемо blue в лапках. Jiki
візьме машину з полиці й покладе
монети в перші чотири щілини. Потім він
напише blue на аркуші паперу,
покладе цей аркуш у пʼяту щілину
й запустить машину. «Рядок тексту» належить
до тих технічних термінів, які
спершу трохи лякають, але насправді
це просто текст. Ми дуже швидко
до нього звикнемо. Нічого магічного тут немає. Протягом
наступних кількох вправ ми
ще помалюємо й будемо вказувати кольори, а
самі кольори, які треба використати,
будуть записані в інструкціях. Тому читаймо
інструкції уважно. Гаразд, перш ніж перейти до
вправ, є ще одна річ, про яку я
хочу коротко сказати, і вона дуже важлива. У цього курсу
є три різні цілі. Перша:
вивчити технічні основи програмування, дізнатися,
що таке рядок тексту чи функція.
Друга: побудувати ментальну модель,
яку можна розширювати, коли ми вивчатимемо
складніші ідеї в майбутньому. Саме це
нам і дають Jiki та його фабрика. А
третя ціль тонша, але, мабуть,
найважливіша, і полягає вона в тому, щоб навчитися
мислити як розробник. У довгій
перспективі саме це визначить, чи станемо ми
пересічними програмістами, чи справжніми експертами. Тож
якщо стати експертом не входить
у наші плани, це можна пропустити. Але
для більшості з нас це буде
саме та мета, і це та частина,
на яку варто звернути найбільшу увагу. Коли
ми розвʼязуватимемо наступні вправи, я дуже
прошу не вгадувати відповіді
й не тицяти навмання, шукаючи
рішення. Підходьмо до цих задач
з логікою. Усе, що потрібно знати,
щоб знайти рішення, є
в інструкціях. Я дуже старався
написати зрозумілі інструкції, які дають
всю потрібну інформацію. Тож не поспішаймо,
читаючи інструкції, і не поспішаймо думати
над задачею, перш ніж почати писати код. Якщо
ми ловимо себе на вгадуванні, трохи
пригальмуймо, перечитаймо інструкції, візьмімо ручку
й папір і намалюймо все,
а потім вертаймося до коду.
Гаразд, розвʼязуймо вправи, і до зустрічі
вже незабаром.